---
title: 如何写好论文
date: 2019-03-31 19:14:10
categories:
typora-root-url: 如何写好论文
typora-copy-images-to: 如何写好论文
---

# 1 题名要精练准确地表达最核心的内容 
题名、摘要、论文这3项，首先是论文要好，学术质量要高，这一点毫无疑问。然而论文好而不被收录，这也屡见不鲜。
2002年没被检索的4篇学报论文中，有3篇是国家自然科学基金项目资助论文，从专家评审意见看，学术质量是高的；2004年第1期的第1篇文章《基于整形小波变换的零树编码算法的改进》，也是学术水平很高的，但钟先生第1眼看到“??的改进”这一题名，就马上反映：学术水平不高，不会收录。当作为计算机专家的钟先生仔细阅读了全文后，却认为它是前3篇最好的，并提议将题名改为《用整形小波变换简化零树编码算法》。经与作者沟通，也认为改后的题名，能够更加精练准确地表达文章最核心的内容，更加吸引人，改得好。此外，钟先生还指出，20篇论文题名中，有2篇为“XX的研究”，4篇为“XX的应用”。
这些论文的题名，往往不会引起EI收录人员的兴趣。所以从这个角度说，论文题名是题名、摘要、论文这3项的重中之重，被读者看到的机会最多，可称为画龙点睛之笔，决定整篇论文的命运：这一笔写得有神，可吸引读者进一步读下去，收录利用和引用其成果；否则就再没有被光顾利用的机会。 

# 2 摘要中4项内容都不能缺 
摘要的4项是指：目的、方法和过程、结果、结论。
摘要应有独立性和自含性，是一个独立的短文，即不阅读文献全文，就能获得必要的信息。其中要突出创新点，把创新点写清楚了，其引用率必然会高。钟先生指出，第1期20篇论文摘要中，半数以上没有写目的，有的没有写明方法和过程，有的没有写结果和结论，或结果只有形容词的叙述而没有量化。有的中文摘要虽写了出来，但英文没有翻译，还等于没写。
例如，第1篇论文，中文摘要虽写明了研究目的，但英文没有翻译出来；其结果“使零树编码在整形小波中得到高效应用”中的“高效”没有量化。这些残缺不全的摘要，不能清楚、准确地把文章的核心内容表达出来。尽管一些文章内容很好，但由于英文摘要没有认真写好，将没有机会被EI收录，这是很可惜、很遗憾的。
所以作者在完成一篇优秀的学术论文的同时，下大力气写好中英文摘要，一点也不为过。用钟先生的话说，英文摘要应该是：可读通俗、精练准确、清晰紧凑、客观完整，语言有逻辑性，不要太专业化。能用最少的词，清楚、准确地把最核心的内容表达出来。 

# 3 要有最新的一定数量的参考文献 
文后是否有与该文相关的、一定数量的、最新的和标注准确的期刊论文作参考文献，往往被看作是衡量作者吸纳这一领域最新科研成果能力的大小，研究学问的态度是否科学严谨和该论文是否有创新性的标志，不容忽视。
在学报的审稿过程中发现，有的看起来不错，但评审意见认为没有创新性的论文，往往都是文后参考文献偏少、不新，或多为教科书。在某一层面反映了作者对新的学术成果没有研究和吸纳，对旧的东西没有比较，其论文的创新性自然也不会凸现出来。
据统计，国际期刊篇均引文数为28条。国内期刊则仅为6.99～14条。学报第1期篇均引文数为8.45条，还是有一定差距的。刊物的影响因子，被引用频次是通过对参考文献的统计得到的，因此参考文献的正确标引，在某种程度上表明了一篇论文，一个刊物的学术水平，进而也在一定程度上反映了一个国家的学术水平。
要想被EI核心库收录，学报的作者和编辑一定要重视学报论文参考文献的正确著录，严格遵循“著录直接引用文献，最必要、最主要、最新的文献和正式出版的文献”的著录原则，并把中文和其他非英文的参考文献，准确地翻译成英文(EI对非英文参考文献超过50的论文不予收录)，让中外读者和文献统计调查人员能够通过对学报论文后参考文献的检索，方便地进入国际联机检索系统。否则将有损于学报及作者本人的声誉。 

# 4 用清楚的语言介绍自己的研究成果 
提纲挈领，摘要写好了，写文章的思路就清晰了。
IMRAD (Introduction，Methods，Results And Discussions)结构包括

## Introduction
- 为什么提出这个问题（背景）
- 要研究的问题是什么
- 为什么要做这个研究（意义）
## Methods
- 描述研究的方法
- 试验手段和材料（技术）
## Results And Discussions
- 结果是什么
- 得到了什么结论

这3部分就分别对应摘要中的目的、方法和过程、结果和结论。与文学作品及政治论述不同，科学论文要使用准确的语言来论述，文风要简洁、结果要量化，自己的工作和成果要说清楚。即“要有创新性”，不能把已有的成果与自己的混为一谈，否则有侵犯他人著作权之嫌。 

